comm sncunmnmvt MAMCEAEUM. 313

Quaero enim, quid alliciat animae consensionem, an irruat
illa cassatim, et propterea consentire dicatur, quia ejus
aliqua delectatione movetur ad fruendum. Quod si ita est,
non est consequens ut propterea malum dicatur, quia nou
recte diligitur. Si enim ostendero amari aliquid male, ubi
non amati, sed amantis culpa teneatur, profecto fateberis
cujusque rei speciem non esse continuo vitiosam, quia vi·
tiose in eam consensio cupientis illabitur. Quod quantum
me adjuvet, post apparebit. Sed ut ostendam quod polli-
citus sum, quid potius eligam, cum me rerum copia cir-
cumfluat? Quid , inquam , potius eligam , quam id quod
nos ut creaturam laudamus coelestem ‚ vos autem ut por-
tionem ipsius Creatoris adoratis? Quid enim inter cuncta
visibilia isto sole praeclarius? At si quisquam ejus lucem
immoderatius concupiscat, infert¹ suis oculis bella jur-
giorum, si aliquam potestatem nanctus qua possit implere
quod appetit, domos eorum oppositas suis fenestris apertis
intuetur, quominus sol penetralia ejus coelo apertiore
perfundat. Numquid ergo solis est vitium, quia ille lucem
,istam sic dilexit, ut eam luci justitiae praeponere auderet,
et volens lumen oculorum carnalium abundantius exci-
pere in habitaculum corporis, januam cordis et aciem
mentis contra lumen claudere aequitatis? Vides ergo amari
’ posse rem bonam, amore non bono. Quapropter, cum tu
malum dicas cui consentiendo anima peccat, ego bonum
dico in genere suo, sed tale bonum cui animam quo est
melior consentire non deceat. Cum enim sit ipsa corpore
superior, Deumque habeat se superiorem, quamvis in or-
dine suo natura corporis bona sit, peccat tamen anima, et
peccando fit mala, si consensionem dilectionis quam supe-
riori Deo debet, inferiori corpori adjungat.

XVII. Quod si dicis, non eam vocare te consensionem

¹ Forte infert vicinus.

