CONTRA FAUSTUM, ιω. xxxir. 167

impietate cognati sui querelam, ut iidem accersitum cum
censoria gravitate coerceant z qui si pernegaverit, apud
eos non ferat impune, sed excalciatus dextri pedis calcia-
mento, a praedicta muliere caedatur in faciem, et conspu-
tus ac maledictus recedat, habiturus hoc opprobrium
sempiternum in progenie sua. Haec igitur atque alia hu-
jusmodi sunt Testamenti Veteris et exempla et jura 2 quae
si bona sunt ‚ cur non imitamini? si mala, cur non dam-
natis auctorem, id est, Testamentum ipsum Vetus? Aut si
falsa haec ei, tanquam nos de novo credimus, etiam vos
putatis inserta, pares ergo sumus. Desinite jam proinde id
a nohis exigere in Testamento Novo, quod vos non serve-2

tis in Vetere. »
V. « Equidem ego quantum arbitror, quatenus idjam

persuasum esse voluistis, ut sit ex Deo etiam Testamen-
tum Vetus, commodius satis atque excusatius vobis est ,
non servantibus ejus mandata, si fateamini incongruis
esse adjectionibus vitiatum, quam si inviolatum idem sper·
natis et incorruptum. Proinde hanc de vobis ego senten—
tiam habui semper , et habeo, quoties quaeritur cur prae-
varicemini Testamenti Veteris jussa, quod ejus aut ut
sapientes contemnitis falsa, aut ut contumaces et indevoti
negligitis vera. Interim quia me ad credenda omnia, quae
Novi Testamenti monumentis inserta sunt, cogis, si ipsum
accipiam, scias et te, quantum ad animum , multa non
credere, quae in Vetere sint Testamento, quamvis ipsum tc
profitearis accipere. Neque enim et illud in confessis ex
eodem habes et credibilibus, esse maledictum omnem qui
pependerit in ligno 13 quia id utique pertineat et ad Je-
sum : aut eum quoque in maledictis haberi, quinon sus-
citaverit semen in Israel23 quia id virgines quoque omnes
comprehendat, et pueros Dei³ ι aut funditus interiturum

¹ Deut. xxx, 23. — ² Exod. xxm, 26. —- 3 Dent. vn. 143 Gen. xvii, ¹4·

