326 s. AUGUSTINI EPISCOPI

passae sunt, et inimicae luminis tunc extiterunt: ι) eum
ipsam mentem gentis tenebrarum, tenendae apud so lucis
amore flagrantem animalium corpora creare contendat,
Ab his ergo vanissimis sacrilegisque figmentis te cura ut
eripias, mutandus in melius illius adjutorio, qui necin
melius nec in deterius commutatur.

XXV. « Evasimus, inquis, quia spiritalem secuti sumus
Salvatorem. Nam illius tantum erupit audacia, ut si noster
Dominus carnalis soret, omnis nostra fuisset spes ampu-
tata. » Si hoc propterea dicis , quia Christum carnem ha-
buisse non creditis ς in Manichaeo spem ponere non debetis,
quem de masculo et soemina procreatum , sicut caeteros
homines carnem habuisse conceditis. Cur ergo in illo tan-
tam spem ponitis? Nam in hac ipsa epistola tua, cum mc
terreres, ipse dixisti : « Quis igitur tibi patronus erit ante
justum tribunal judicis , cum et de sermone et de opere
coeperis te teste convinci? Persa quern incusasti, non ade-
rit. Hoc excepto, quis te flentem consolabitur? quis Pu-
nicum salvabit? »- Consolatorem igitur et salvatorem. Ma-
nichaeo excepto, nullum esse posse dixisti. Quomodo ergo,
cum de Christi passionibus ageres, evasisse vos dixisti,
quod spiritalem secuti estis Salvatorem , ne scilicet eum
posset in carne constitutum inimicus occidere? Ergo Ma·-
nichaeum vestrum si occidit inimicus, in quo carnem in-
venit, ut jam vester esse salvator posset, et quomodo dicis:
« Hoc excepto, quis te flentem consolabitur? quis Puni·-
cum salvabit? » Vides quid ¹ sit in haeresi et in doctrinis
daemoniorum, in hypocrisi mendaciloquorum. veracem
Manichaeum de Christo vis esse fallaci, ut si Christus in
ostendenda carne, morte²‚ resurrectione, locis denique vul·
nerum atque clavorum, quae dubitantibus discipulis de-
monstravit3, totum fallaciter ac mendaciter gessit , tunc

¹ For-ze quod sis. — ² Tim. iv, 2. υ- 3 Joan. xx, ηοξ

