CONTRA FAUsTUM‚ Lm. xxn. 15

rent? Quod si facere possent, qua tandem vecordia hic
talia reprehendunt , qualia ibi defendunt? Si autem non
possent, cur in uno tantum, ac non potius in utroque
Testamentq² quod non intelligentibus impiis pravum vide-
retur,idem non intelligentibus piis rectum , sed. tectum
credi oportere concedunt?

XV. An forte, quae de Novo Testamento similia pro-
tulimus , ipsa quoque audent dicere falsa esse atque
perversa, privilegio illo suo diabolico, ut quidquid est
in Evangelio vel Epistolis canoncis, quo adjuvari hae—
resim suam putent, id esse a Christo et Apostolis dictum
teneant atque suadeant3 quidquid autem ex iisdem codi-
cibus adversus eas sonuerit , immissum ab infalsatoribus
ore impudenti ac sacrilego non dubitent dicere? Cui fu-
rori eorum, auctoritatem omnium librorum extinguere
atque abolere conanti, jam supra, quantum suscepti ope·
ris ratio sinere videbatur , non pauca respondi.

XVI. Nunc illud admoneo, ut cum insanas et sa-
crilegas fabulas suas chi'istiani nominis pallio velare con—
tendant, videant tamen , quando ista contra Scripturas
christianas disputant, non a nobis contra Paganos tantum,
sed etiam contra Manichaeos, veritatem codicum divino-
rum Testamenti utriusque defendi. Et ista quidem, quae
modo Faustus velut indigna Deo de nostris veteribus lit-
teris in sermone suo posuit, contra Paganum et in Evan-
gelico vel Apostolico sermone talia reprehendentem ita
fortasse defenderem, ut paria de auctoribus eorum, sicut
Paulus noster apud Athenienses fecit, commemorarem1.
Invenirem enim fortasse et in litteris eorum Deum mundi
creatorem ac fabricatorem, et lucis hujus institutorem,
qui tamen antequam eam conderet , non jacebat in tene-

bris : et ex opere suo perfecto elatum esse gaudio, quod
¹ Act. xtni, 22·

