CONTRA FAUSTUM, Lm. xxxii. 183

quo tuus carnalis sensus offensus est, sicut serpentem ,
ignem, venenum, et similia 3 nec aliquid boni, nisiquod
eumdem tuum carnalem sensum aliqua jucunditate per-
mulsit, sicut saporum jucunditaS, et odorum suavitas, et
lucis hujus aspectus, et siquid aliud vel auribUS, vel ocu-
lis tuis, vel naribus, vel palato, vel palpatui similiter forte
blanditum est. At si universam creaturam ita prius aspi-
ceres, ut auctori Deo tribueres, quasi legens magnum
quemdam librum naturae rerum, atque ita si quid ibi te
offenderet, causam te tanquam hominemlatere posse potius
crederes, quam in operibus Dei quidquam reprehendere
auderes 3 nunquam incidisses in sacrilegas nugas et blas-
phema figmenta, quibus noâ€˜n intelligens unde sit malum,
Deum implere conaris omnibus malis.

XXI. Hic jam si quaeratis a nobis, nos unde sciamus
Apostolorum esse istas litteras z breviter vobis responde-
mus, inde nos scire, unde et vos scitis illas litteras esse
Manichaei, quas miserabiliter huic auctoritati praeponitis.
Si enim et hinc vobis aliquis moveat quaestionem, et scru-
pulum contradictionis impingat, dicens libros quos pro-
fertis Manichaei, non esse Manichaei, quid facturi estis?
Nonne potius ejus deliramenta ridebitis , qui contra rem
tanta connexionis et successionis serie confirmatam , im-
pudentiam hujus vocis emittat? Sicut ergo certum est illos
libros esse Manichaei, et omnino ridendus est, qui ex
transverso veniens tanto post natus, litem vobis hujus
contradictionis intenderit, ita certum est Manichaeum vel
Manichaeos esse ridendos, aut etiam dolendos, qui tam
fundatae auctoritati, a temporibus Apostolorum usque ad
haec tempora certis successionibus custoditae atque per-
ductae, audeant tale aliquid dicere.

XXII. Jam ergo auctoritas Manichaei conferenda cst
auctoritati Apostolorum. Nam litteras istorum istas esse

