An onoquM CONTRA misem„ m omcmv. 441

ejus arte expetuntur, omnino non poterit. Cum ergo res—
pondetur, ex nihilo : quid respondetur, nisi nullam ei sub-
jectam fuisse materiam, quam ipse non fecerat, ut haberet
unde faceret, si quid vellet, et quam nisi haberet, facere
non valeret? Materies quippe mundi, quae in rebus mu-
tabilibus utcumque dignoscitur, ab ipso constituta est, a
quo constitutus est mundus. Quapropter etsi fecit aliquid
Deus aut facit, ex alia quacumque re3 non tamen ex ea re
fecit aut facit, quam ipse non fecerit. Quamobrem seques-
trata paululum animae natura ‚ si fatentur Deum aliquid
fecisse de nihilo , attendant, et videant, quidquid illud
est, eum voluntate secisse, non enim aliquid fecisset invi-
tus ε nec tamen ideo eamdem voluntatem nihil esse, quia
voluntate ab illo aliquid ex nihilo factum est. Cur ergo de
anima timent dicere, quod de aliis quibuslibet rebus non
dubitant dicere? Aut si animam tantummodo voluntate Dei
perhibent factam, eaetera eum non voluntate fecisse con-
tendunt, quid absurdius, quid insanius dici potest? Quod
si omnia quae fecit, voluntate utique fecit, nec tamen
cum hoc dicimus eamdem voluntatem nihil esse dicimus:
hoc et de anima accipiant.

ΙΙΙ. Cum enim dicitur, Deus ex nihilo fecit 3 nihil aliud
dicitur, nisi, non erat unde faceret⁷ et tamen quia voluit
fecit. Usque adeo igitur in eo quod ex nihilo fecit, volun-
tas non nihil dicitur, ut ipsa praecipue commendetur. Nam
cui dicitur : « Subest enim tibi cum voles posse¹ : » sive
adsit unde fiat, sive non adsit, sat est voluntas, ubi summa
est potestas. Quomodo ergo in eo quod de nihilo creatur,
voluntas creantis nihil esse perhibetur 3 cum propterea de
nihilo creari aliquid possit, quia voluntas creantis etiam
sine materia sibi suflicit. Quod si forte , non solum ani-
mam, sed nullam omnino creaturam volunt fateri cx nihilo

¹ Sap. xli, 18.

